La politica della ricerca, la ricerca perché cosa? Il progetto Galileo ha un senso, la
difesa europea ha un senso, sviluppare una ottima sanità europea ha un senso, la ricerca
viene, perché io ho creato la domanda, ma se io cerco soltanto di far diventare le imprese
più competitive per dando di più internet, più ricerca, più investimento, onestamente
non saprei da che parte cominciare, se non attraverso sgravi fiscali che benvengano,
ho rappresentato e continuo ad essere nel mondo delle imprese, più sgravi fiscali
ci stanno, meglio sono, ma onestamente non è che portano da nessuna parte.
L'ultima riflessione prima di cedere la parola a Giuliano Amato, Norosibareta imprenditrice,
in un'area particolare il sud de la Puglia che ha vissuto con l'esperienza balcanica
una serie di opportunità e allargamento, ma anche una serie pesante di problemi. Se
dal suo punto di vista di impresa le guarda all'allargamento dei nuovi paesi, alle questioni
aperte e alle opportunità e alle infrastrutture necessarie per costruire lo sviluppo, che
tipo di giudizio può dare? Come mia esperienza personale, visto che lavoro
nell'impresa di famiglia nel 92, 97, 98 c'è stato un grande flusso di migrazione all'esodo
degli elbanesi e in quel momento Brindisi la Puglia ha sostituito il livello nazionale
anche il livello europeo perché gli aiuti non sono stati immediati, ma di là di questo
voglio rimarcare che l'immigrazione che noi abbiamo avuto è stata un'immigrazione di
bassa qualità rispetto a quella che può avere l'America, quello che può avere l'America
paragonandola all'Europa è un'immigrazione di qualità migliore, cioè di gente di cervelli
che vanno via perché lì c'è più ricerca e la gente è più pronta a fare questo grande
passo, però nella posizione in cui ci troviamo diciamo che la mia terra può fare da volano
rispetto a tutti i paesi che sono intorno al Mediterraneo, l'esodo non è stato solo
dei Balcani ma è stato anche quello dei Curdi, quindi il Mediterraneo, i paesi asiatici,
ciò che avviene in questo momento con l'allargamento europeo io ritengo che sia una cosa valida,
utile, soprattutto non possiamo non considerare l'allargamento con i paesi dell'est senza
includere i paesi del Mediterraneo visto e considerato che abbiamo Cipro e Malta, Cipro
tra l'altro ha una situazione anomala dove domenica si voterà per un referendum nella
cui isola c'è la divisione tra i turchi e i dieci, da quarant'anni ci sono queste lotte
e queste divisioni, anomala dico perché c'è stato l'inserimento prima che si decidesse
sulla unità geopolitica di questo territorio, però prendendo spunto dai paesi del Mediterraneo
che l'Italia insieme alla Grecia sono due promontori che si sviluppano sul Mediterraneo
dovrebbero fare di più e incentivare di più i rapporti con questi territori, ma parliamo
dei paesi del Mediterraneo e del Nord, non tutti comprendendoli sicuramente, ma quello
che possiamo anche rilevare e che non trovo sufficiente l'esperienza anche se importante
del cosiddetto partenariato Euro-Mediterraneo che è come strumento prioritario che regola
il MEDA, cioè la partnership con gli Stati Terzi Mediterrani che devono essere sicuramente
più stringenti, quindi devono essere più stringenti le culture, gli scambi, il turismo,
ciò che è l'ambiente, però dobbiamo ripensare allo strumento del MEGA anche alla luce di
questi tragici avvenimenti che ci sono stati ultimamente, quali gli altri di terrorismo
che c'è stata un escalation continua, però l'equazione che ci viene data dalla partnership
Euro-Mediterranea possiamo dire che è uguale a una diminuzione dei focolai, dei conflitti
in espansione del terrorismo, quindi se noi raggiungiamo questa situazione mi sembra
ragionevole l'apporto che l'Italia può dare all'Europa in questo senso.
Trovo innanzitutto rimarcare che l'allargamento con i Paesi dell'Est e 25 Stati va bene,
ma dobbiamo anche rimarcare una situazione che si è creata intorno ai Paesi Cuscinetto,
cosiddetta Bielorussia che ancora ha uno stato di dittatura, l'Ucraina, la Moldova, consideriamo
anche questi Stati che in questo momento alcuni di questi, come l'Ucraina e la Moldova, vogliono
accelerare l'entrata nell'Europa, ma per fare questo dobbiamo innanzitutto fare una
politica di aiuti, ma non di sussidiarità, aiuti a livello incentivi culturali, la giustizia,
rimarcare alcune scelte che fino adesso sicuramente non sono state identificate.
Quindi ritengo questo. Dal punto di vista delle infrastrutture, visto che ieri ci sono
stato questo grande blitz, facciamo una premessa per quello che è avvenuto ieri, l'approvazione
del ponte sullo stretto. Noi sono del sud, ci mancano le infrastrutture principali, ci
manca il raddoppio della linea perroviaria, dalla Salerno-Reggio Calabria, ci manca l'Aionico-Sarentina,
ci manca il binario di elettrificazione, ci mancano le strade. Il ponte sullo stretto
è una ciliegina sulla torta, hanno fatto prima la ciliegina e poi si farà la torta
successivamente. Mancano le reti di collegamento primarie, c'è solo la ciliegina, con i fondi
addirittura, avevano detto che non avrebbero preso fondi pubblici ma che avrebbero usato
i fondi dei privati. Ciò non mi risulta, c'è stato un dossier anche di legambiente, un
dossier in cui gli strumenti usati sono quelli del denaro pubblico, quindi delle ferrovie
dello Stato, facendoli poi apparire con una tassa alta, altissima, perché il passaggio
delle ferrovie sul ponte sullo stretto ti consente di avere un 100 milioni di euro di
pagamento all'anno però diminuendo e non facendo assolutamente le strutture necessarie per
arrivare sul ponte. Credo che questo sia il peggiorativo rispetto a tutto questo che si
è creato. Però ieri hanno dovuto fare sicuramente questo perché hanno usato l'ultima sessione
plenaria perché altrimenti non sarebbero passati i progetti TNT e quindi per far passare
i progetti delle reti TNT sicuramente utili nel quale rientrano le autostrade del mare
tra cui il Corridoio 8, che avrebbero dovuto sicuramente incentivare le basi nella Sicilia
del Corridoio 8, spero che l'abbiano fatto, c'è una richiesta in più di porti per la
viabilità del mare senza far passare immediatamente questo progetto, ma al di là di questo io
dico che anche bisogna tenere conto della valutazione di impatto ambientale, ora è
stato approvato, però io credo che non ci fermeremo perché nella valutazione di impatto
ambientale della legge del 2003 la decisione aspetta anche ai cittadini, ai liberi cittadini,
credo che non si siano espressi in questo, ma non solo per il territorio e per la difesa
anche dei parchi e sull'importanza che possono avere per i cittadini stesso.
Quindi la valutazione di impatto ambientale è importante, il ponte fatto con i soldi
delle ferrovie dello Stato perché nessuna banca potrà mai dare un progetto di finanziamento
un mutuo senza avere una considerazione fatta, anche perché dalle statistiche fatte si
può rilevare che il traffico che è avvenuto e che avverrà nei prossimi anni è in diminuzione
quello stradale ed è in aumento quello del mare e quello aereo, quindi credo che non
abbia assolutamente senso fare un'opera del genere. Abbiamo detto poi un controsenso rispetto
ai corridoi e alle autostrade del mare, agevolare e accelerare le autostrade del mare, togliere
i trasporti sulle gomme e portarle sul mare per evitare l'inquinamento, gli incidenti,
per evitare un traffico che ostruisca tutto ciò che può essere meno fruibile e poi Messina
Reggio Calabria non è un collo di bottiglia, incentiviamo le navi, incentiviamo un traffico
diverso, l'abbiamo fatto fino a adesso questa politica.
Il professor Paolo Costa ci ha raccontato poco fa che l'aver inserito il Ponte dentro
elenco Quickstart vuol dire che il Ponte è finanziabile, non vuol dire che sarà finanziato.
Balgono tutte le osservazioni fatte da quelle positive del ministro Lunardi che stamattina
spiega sul Corriere della Sera che è un'opera degna di Traiano e Adriano, alle osservazioni
invece più dirette sulla convenienza. Io credo che il Ponte semmai sarà fatto avrà
bisogno di un forte finanziamento privato e dopo il fallimento di Eurotunnel faccio fatica
a pensare che qualcuno mette a mano con leggerezza al portafoglio fidandosi degli studi di fattibilità
sugli incrementi di traffico che sono stati forniti. Quindi il Ponte vi sente assolutamente
aperta, l'averlo inserito stamattina dentro elenco Quickstart è un segno politico non
più di tanto. I nostri ragionamenti finiscono qui, se dovessi fare una sintesi rapidissima
delle tante cose che abbiamo detto, dibattito molto aperto, direi che siamo di fronte a
una Europa riluttante che affronta l'allargamento privilegiando più l'elemento dei rischi che
non l'elemento delle opportunità, più l'allarme per le modifiche dei propri assetti che non
hanno la capacità di cogliere le trasformazioni in corso. Un'Europa riluttante, sensibile
alle protezioni, è poco disposta a giocare una carta di sviluppo, la carta che sottolineava
poco fa cipolletta, un mercato aperto e integrato, liberalizzazioni molto più evidenti di quelle
che sono state fatte, ma dovunque abbiamo frenato sulle liberalizzazioni a cominciare
dall'Italia purtroppo, dalla protezione di una serie di sistemi, tutti da Stato nazionale,
alla difficoltà di fare i conti con culture diverse. Per fortuna esistono imprese istituzioni
bancarie e gruppi che affrontano questa sfida.
Giuliano Amato.
Quello che dissi Antonio è vero, l'Europa è riluttante, a volte sogna di avere una
come con questa cosa del ponte, è tanto bello da andare a vedere, immagino, una delle ragioni
per cui ho capito che lo si vuole fare è per stimolare quel tipo di gita domenicale
che consenta ad una famiglia di andarsi a fotografare davanti alle arcate del ponte,
questo di sicuro incrementerà il turismo in Calabria, un economista farebbe qualche valutazione
di costi opportunità, potrebbe prospettare tecnologie elettroniche per fare la stessa
fotografia ad un costo molto più basso del ponte di Messina. Però l'effetto della foto
sarebbe lo stesso e uno poi in famiglia se la ritrova. Ho fatto questa foto potrà dire,
costerebbe molto meno. Intanto devo dire che io sono tra quelli fiduciosi nell'allargamento,
fra l'altro, by the way, io mi sono avvalso del dossier che è stato preparato da Glocus
ieri a Portrots in Slovenia dove c'era una conferenza appunto sull'imminente allargamento
e ho usato questi dati visti dalla parte di là, cioè visti dal loro punto di vista.
Ora vabbè la Slovenia è il paese che è messo meglio in termini, forse non proprio
microeconomici ma certo in termini macroeconomici, è quello messo meglio di tutti, loro fronteggiano
questa situazione con relativa tranquillità. Io glielo ho spiegato vergognandomi un po',
ma ritenendolo necessario, guardate, non si liberalizza a metà. O non liberalizzate
o una volta che avete cominciato a liberalizzare dovete portarla fino in fondo, sennò create
il peggiore dei mondi possibili. Voi capite perché mi vergognavo un po'. Però voglio
dire, siccome loro ancora potrebbero pure darmi retta, mentre altrove non accade così,
allora io glielo ho detto, insomma, ed erano abbastanza sensibili a questo tipo di richiamo.
È importante un elemento che io ho sottoposto alla loro attenzione e che è incoraggiante
per il futuro di questo allargamento, che effettivamente avevamo ragione di temere all'inizio,
perché ce lo siamo detto mille volte, è un allargamento inusitato sia per dimensioni
sia per la difficoltà dell'armonizzazione quando il punto di partenza è un'economia
comunista. Quindi l'armonizzazione è molto complicata con una propensione fortissima
alla specializzazione agricola, ovvero a specializzazioni più artigianali che altro
una volta che le industrie le devi più chiudere che mantenere per i disastri che il regime
aveva lì combinato, salvo l'arrivo della Volkswagen che si prende la scoda, che è
stata un'ottima cosa. Tra parentesi, naturalmente la Volkswagen voleva comprare anche il monopolio
delle vendite e poi quando arrivano i nostri che portano il mercato, non c'erano più
se trovano il monopolio o lo preferiscono. È notorio che il mercato lo si ama se te
lo impongono, ma se proprio non è necessario se ne fa volentieri a meno. Dobbiamo saperlo,
per questo gli stimoli concorrenziali servono, perché se non ci fossero loro di mercato
ne vedremmo poco pure noi, ma partendo da quelle premesse così lontane, Abou ne sa molto più
di me ed è più bravo di me in queste cose, ma c'è stato un processo di convergenza in
effetti che è particolarmente evidente in alcune economie, per l'appunto c'è chi è
ungheresi forse meno evidente che in altri, però la convergenza nella quale io non speravo
così fino a pochi anni fa è la premessa migliore perché ci possa essere una effettiva
integrazione fra di noi anche ai fini della diffusione dell'euro che potrebbe arrivare
in Slovenia ancora prima che oltremanica se uno si fa quattro coni. Perché il fantasia
dello sciocca simmetrico che è il vero nemico col quale non saremmo in grado di combattere
con le poche armi che abbiamo in sede sopranazionale con un processo di convergenza effettiva diventa
molto più marginale e quindi le prospettive future anche per chi va ad investire lì sono
prospettive positive. E' importante che l'imprenditore che va là venendo dai nostri paesi si senta
relativamente certo che l'ambiente è un ambiente stabile e questo processo è una garanzia.
Naturalmente gli imprenditori dell'Europa occidentale che vanno lì già se ne lamentano
ora si dovranno abituare all'idea che l'ingresso di questi paesi nell'Unione comporterà anche
l'ingresso in quei paesi delle regolazioni dell'Unione. Delle quali ogni tanto è giusto
lamentarsi ma se sono environmental and safety regulations i nostri imprenditori faranno
bene a prenderne atto e ad applicarle là come sono abituati ad applicarle qua in altre
parole insomma del processo di come sono abituati. In altre parole il processo di integrazione
è un processo destinato a ridurre quelle riduzioni di costi che oggi sono una delle grandi ragioni
della delocalizzazione. Forse l'ultimo a ridurzi sarà il costo del lavoro in un processo
che sarà più lento ma ecco che qui vale quello che dice Enzo di cui salvo il fatto
che lui vuole abolire i 25 stati europei ma non si è posto il problema di abolire i 51
americani il che è molto unfair verso l'Europa però ha assolutamente ragione e io sono mesi
che vado in giro a fargli da profeta in qualche modo che racconta le sue idee cioè dobbiamo
vederlo come un allargamento del nostro mercato ecco non come un'altra cosa che ci permette
e quindi è più che ragionevole che delocalizziamo che collochiamo produzioni lansiche qua e
questo è il nostro mercato in questi termini noi assolutamente lo dobbiamo vedere e dobbiamo
puntare appunto su un processo di effettiva integrazione il che in parte ci aiuta comunque
perché quel po' di sviluppo in più lo dà e a volte noi sappiamo che nell'economia
se una serie di fattori sono maturi può bastare che arrivi una spinta non è necessario che
uno sviluppo 5% teorico stia tutto nella sua fase iniziale in effetti se ci sono premesse
positive che fanno partire proprio la macchina poi la macchina se c'ha dentro abbastanza
può camminare e dallo 0.5 l'1 produrre in realtà una crescita molto superiore anche
perché poi cambiano le aspettative e questo è un fattore determinante nella vita degli
esseri umani da questo punto di vista è vero che il messaggio è wake up europe a questo
punto di vista è sempre più a quello che demograficamente è una società che invecchia
che tende a chiudersi che tende a difendersi in un circolo vizioso in cui alla fine non
difende assolutamente niente in realtà perché poi alla seconda o alla terza generazione
anche quel po' di ricchezza che noi siamo riusciti ad accumulare finiamo per non ritrovarcela
più e da questo punto di vista io sono particolarmente amareggiato per il fatto che il governo italiano
abbia applicato quella clausola io tendo ad essere comprensivo verso gli altri quando
possono avere delle ragioni quindi non voglio neanche farne una questione assoluta anche
se è un modo di negare l'allargamento dire ora tu fai parte dell'unione ma i tuoi cittadini
no a quel punto è solo lo stato che ne fa parte non i cittadini però certo l'italia non aveva
nessuna ragione per applicare questa clausola come giustamente avevano detto il vicepresidente
del consiglio e il ministro degli esteri e formalmente e ufficialmente in occasioni
di loro visite in capitali di paesi che stavano per entrare ieri dicevo a mia intervenzione
vista con su un altro argomento al corriere che capita a tutti di avere una lega a questo
mondo evidentemente è capitato anche alla coalizione che governa l'italia di avere una
lega e immagino che sia per ragioni di questa natura non per effettive preoccupazioni economiche
perché in realtà l'adozione della clausola ha generato nelle nostre imprese del nord-est
la preoccupazione opposta cioè ora come facciamo perché il grado di integrazione
che ormai intervenuto tra la piccola slovenia e il friuli e il nord-est dell'italia è elevatissima
in realtà si aspettava soltanto che sparisse formalmente il confine questo lì si stava
aspettando poi il timore è che arrivino i cechi mi sembra mi sembrerebbe proprio una
stravaganza tra l'altro i cechi ora mi sono venuti in mente i cechi i cechi sono lo 0,1
oggi degli immigrati in italia quindi evitiamo che questo 0,1 inondi l'italia non si sa
bene di che cosa quindi mi auguro che siano in grado di liftarlo presto questo divieto
perché francamente ma nel wake up europe ecco ci dobbiamo mettere alcune componenti
che la scuotano effettivamente la scuotano in direzioni che hanno in direzioni che hanno
già dimostrato di produrre sviluppo e non andando avan vera anche in questo è in sua
ragione dice ci vuole più ricerca se la diciamo così sembra che vogliamo finanziare il cugino
archimede famoso di quando eravamo bambini dei delle strisce di topolino il quale se
topolino gli avesse dato le risorse chissà quante cose avrebbe inventato il cugino archimede
no ma poi non serviva assolutamente a niente cioè e sono in quello che ci serve sono da
una parte processi formativi formativi che permettano alla nostra gente di avere competenze
utili a migliorare quello che fanno dall'altro ulteriore ricerca nelle aree nelle quali
siamo non non avvan vero non a capocchia ci sono già decine di professori con l'acquolina
in bocca pronti ad acquisire risorse in nome della ricerca e questo mi spaventa se questo
fosse la cosa insomma noi abbiamo dei settori nei quali per bacco insomma dalle biotecnologie
alle nanotecnologie fatemelo dire perché il sant'anna di pisa è bravissimo nel gruppo
di ingegneri straordinari che le nanotecnologie poi hanno una capacità di utilizzo trasversale
assolutamente straordinaria nelle tecnologie e questo permettetemi di essere un poco ambientalista
perché io lo sono non per vocazione ma direi da essere umano per necessità cioè le tecnologie
che ci permettano da una parte di migliorare l'aria che respiriamo il clima nel quale
viviamo se non lo fa l'Europa questo mondo non lo fa nessuno perché gli Stati Uniti
non sono granché interessati e l'Asia è pronta a consumare tutto quello che le dà energia
in effetti e il waste management che è un altro gigantesco problema ambientale noi stiamo
per le dà energia in effetti e il waste management che è un altro gigantesco problema ambientale
noi stiamo per le dà energia in effetti e il waste management che è un altro gigantesco problema ambientale
oppure fuori dei nostri camion e quindi le tecnologie della logistica questi sono i grandi
settori alcuni dei grandi settori nei quali ha senso che noi investiamo ricerca ha senso
che noi investiamo formazione ha senso che mettiamo le nostre imprese in condizioni
di lavorarci fornendo appunto beni e servizi avanzati io nel programma della lista Prodi
lancio l'idea se volete utopica ma insomma di un'Europa che arrivi a non consumare tra
vent'anni energia prodotta da combustibili fossili ecco può essere un sogno ma può diventare
un obiettivo questo qua insomma non ce n'è una sola però è una grande scommessa sulla
quale vale la pena di fare ricerca di investire e noi abbiamo gente brava che lo sa fare e
noi abbiamo imprese che in questi settori sono in grado di lavorare quindi far piovere
sul bagnato non buttare acqua di ricerca nel deserto ma questo cambia le cose è un dato
di fatto questo romano me l'ha fatto scrivere appositamente che il ritmo di sviluppo dei
paesi europei è diversificato fra di loro siamo noi i tedeschi e i francesi che in realtà
non cresciamo poi naturalmente tre paesi così si autodefiniscono Europa ma in fondo è un
l'Irlandia e la Svezia vanno molto bene l'Irlanda continua a crescere alla grande quelli sono
i paesi che hanno investito di più guardate i numeri in formazione alta formazione ricerca
applicata a processi industriali ci hanno un elemento che noi dobbiamo dare al nostro
mezzogiorno ci hanno l'inglese come lingua che tutti parla io sono convinto che il mezzogiorno
dobbiamo saperlo utilizzare di più come grande risorsa storico cultural turistica assolutamente
e se mi sento fare l'obiezione che venne venne fatta dei gasperi nel 50 dico bene perdete
altri 50 anni e andate a distruggere un'altra volta le piane calabresi per non cavare un
ragno dal buco ma detto questo e c'è un grande potenziale io dico anche che in ragione dei
livelli formativi che il mezzogiorno ha raggiunto il mezzogiorno è in condizioni di dare all'Europa
e al mondo servizi avanzati non solo servizi tradizionali servizi avanzati proprio perché
in ragione delle tecnologie della comunicazione non vedo perché quello che si è andato a
fare in Pakistan non lo si possa fare anche nel mezzogiorno c'è un'unica differenza
la lingua e quindi noi dobbiamo internazionalizzare il potenziale di mercato del nostro mezzogiorno
fra l'altro io sono di origine siciliana i calabresi sono nella stessa condizione per
un siciliano e un calabrese parlare con corretto accento americano è molto più facile che
per un bergamasco mi spiace per i bergamasco ma tra u-train e il train non c'è alcuna
differenza in realtà e quindi noi ci troviamo benissimo con o per un bolognese insomma sì
noi ci troviamo benissimo con l'inglese e ci va giù bene quindi è questo che noi dobbiamo
fare ora questo comporta appunto però che siamo più liberiamo di più se io uso la
parola di liberalizzazioni vedo con sgomento che a sinistra oggi si comincia a dire che
è una parola di destra ma la tempora avrebbe detto vanni sartori davanti ad una cosa del
genere quando è stato il centro sinistra che ha capito per primo che per migliorare
l'italia e per abbattere privilegi e per abbattere poteri impropri erano le liberalizzazioni
che servivano non più stato ma più liberalizzazioni ma dobbiamo completare le liberalizzazioni
e liberare il che non vuol dire necessariamente liberalizzare centri istituzioni che noi abbiamo
nelle quali si è schiavi di barriere come facciamo a produrre i migliori e a trattenere
i migliori nelle nostre università se tu per diventare professore in quella università
devi essere cittadino italiano da qualche tempo anche cittadino della regione in cui
è l'università in più luoghi figlio di un professore della medesima università ora
tutto può succedere ma che da questa sequenza escano i migliori fu a quel punto che i medici
decisero di portare le contadine in famiglia e di avere figli con sangue contadino perché
un po' si estingue il sangue buono con dei passaggi così stretti insomma noi dobbiamo
aprire le nostre università europee qualunque università in Europa deve essere in condizione
di chiamare qualunque professore da qualunque università del mondo quando ritenga che il
meglio di quella disciplina lo insegni quello lì che ma suo padre non ha mai insegnato
qui e pazienza e imparerà gli spiegheremo noi come fatta quest'università anche se
papà non glielo può spiegare a casa e quindi questo è uno dei primi punti mettere in
con la comunità della produzione di organizzarsi come ritengono quindi per me lo spazio europeo
della ricerca non è un fondo dato a loro della commissione che poi danno i soldi a
questo a quello no è che le risorse vanno ai centri di ricerca che poi si organizzano
come ritengo e si concentrano dove è necessario concentrarsi perché più di 5 o 6 non potremo
averne per ambiti in tutta Europa ma questo significa scrostare veramente molto altre
cose che vanno scrostate le professioni vanno scrostate io plaudo al fatto che la commissione
abbia da alcuni mesi messo l'occhio anche sulle professioni a me sta benissimo che a
Firenze continui ad esserci l'avvocato l'ingegnere con il suo studio individuale perché c'ha
una clientela che è abituata a andare da lui ma perché la preservazione di quest'avvocato
ingegnere deve avvenire a danno della costruzione di studi professionali multidisciplinari che
possano fornire alle imprese tutto l'insieme di servizi di cui un'impresa può aver bisogno
moltiplicando le possibilità dei servizi anche le possibilità di occupazione queste
sono tutte barriere in effetti come barriere sono quelle che gravano proprio direttamente
sui mercati io non mi sento orgoglioso come italiano per il fatto che un'attività di
mia impresa nazionale leni abbia potuto esibire profitti così cospicui e quelli sono soldi
miei profitti io me li sarei potuti spendere diversamente me li sarei potuti spendere
diversamente se il metro cubo mi fosse costato ad un prezzo di mercato concorrenziale in
fondo no e invece diciamo siamo tutti contenti poi c'è la scena li portano al tesoro eccetera
tesoro è tutto contento questo è naturale ma insomma la cosa si esaurisce tra mincato
e tremonti francamente insomma la soddisfazione di tutto questo per noi altri ce n'è molto
meno ma dobbiamo deciderci italia ed euro